* Yandex practicum quick self test 
reference lies here https://docs.google.com/document/d/1epAVm06vF7mkVLHVSml_bWUwPykSbl447XKP3-TOTJY/edit?tab=t.0#heading=h.nblo3yf81c4k

quick copy:
Вопросы/ответы для на роль Наставника на курс "Автоматизатор тестирования на Java"
Тестовое задание: https://praktikum.notion.site/Java-ff45588bfab04eb3a03827701d320c2f 
Привет! Рады, что вас заинтересовала роль Наставника в Практикуме.
Мы предлагаем выполнить небольшое тестовое задание, которое представлено ниже.
Задача. Вам нужно написать функцию расчёта стоимости доставки.
Стоимость рассчитывается в зависимости от:
расстояния до пункта назначения:
более 30 км: +300 рублей к доставке;
до 30 км: +200 рублей к доставке;
до 10 км: +100 рублей к доставке;
до 2 км: +50 рублей к доставке;
габаритов груза:
большие габариты: +200 рублей к доставке;
маленькие габариты: +100 рублей к доставке;
хрупкости груза. Если груз хрупкий — +300 рублей к доставке. Хрупкие грузы нельзя возить на расстояние более 30 км;
загруженности службы доставки. Стоимость умножается на коэффициент доставки:
очень высокая загруженность — 1.6;
высокая загруженность — 1.4;
повышенная загруженность — 1.2;
во всех остальных случаях коэффициент равен 1.
Минимальная сумма доставки — 400 рублей. Если сумма доставки меньше минимальной, выводится минимальная сумма.
На входе функция получает расстояние до пункта назначения, габариты, информацию о хрупкости, загруженность службы на текущий момент. На выходе пользователь получает стоимость доставки.
Что нужно сделать:
напишите код-решение для этой задачи;
покройте своё решение автотестами. Ответ приложите в виде ссылки на репозиторий;
ответьте на вопрос: как бы вы тестировали/проверяли корректность, полноту и неизбыточность ваших тестов? Как бы вы осуществляли эти проверки в автоматическом режиме? Ответ приложите в текстовом виде в любом удобном формате.
Также, просим ответить вас на эти вопросы.
Почему вы хотите стать Наставником в Яндекс.Практикуме?


Какими компетенциями по вашему мнению должен обладать хороший наставник в вашей профессии? Почему?

 Обоснуйте ваш выбор с примерами из собственного опыта


Как вы учились тестированию и попали в эту профессию?


Вышлите ваши ответы в любом удобном формате.
Вопрос: Как бы вы тестировали/проверяли корректность, полноту и неизбыточность ваших тестов? 
Ответ: Я бы использовал Аll-pairs testing — комбинаторный метод тестирование программного обеспечения, который проверяет все возможные дискретные комбинации параметров для каждой пары входных параметров системы.

Для нашей задачи исходные параметры следующие:
расстояния до пункта назначения: более 30, до 30, до 10, до 2
габариты груза: большой, маленький
хрупкость груза: да или нет
загруженность: очень высокая, высокая, выше среднего и нормальная
Если мы захотим протестировать все возможные комбинации, то мы должны составить 4 х 2 х 2 х 4 = 48 тест-кейсов. Это еще не учитывая негативные сценарии.

Если же использовать pair-wise то мы получим 16 кейсов:
более 30, большой, да, очень высокая
до 30, маленький, нет, очень высокая
до 10, маленький, да, высокая
до 2, большой, нет, высокая
до 2, маленький, да, выше среднего
до 10, большой, нет, выше среднего
до 30, большой, да, нормальная
более 30, маленький, нет, нормальная
более 30, маленький, нет, выше среднего
до 30, маленький, нет, выше среднего
до 10, маленький, нет, нормальная
до 2, маленький, нет, нормальная
до 2, маленький, нет, очень высокая
до 10, маленький, нет, очень высокая
до 30, маленький, нет, высокая
более 30, маленький, нет, высокая
Затем из которых можно уже вручную удалить какие-то несовместимые варианты.
Можно сделать это через онлайн инструменты, например: https://sqamate.com/tools/pairwise 
Вопрос: Как бы вы осуществляли эти проверки в автоматическом режиме?
Ответ: Для проверки покрытия можно использовать встроенные в IDEA функции, например, для моих юнит тестов на Junit можно запустить Test Coverage (отображает процент покрытия, а для конкретных функций сколько раз она покрыта), а для Java можно использовать Sonar, в котором можно задать необходимость покрыть разработанный код юнит тестами.


Почему вы хотите стать Наставником в Яндекс.Практикуме?
Я уже занимаюсь менторингом в моей текущей компании и на сервисе https://getmentor.dev/. У меня есть и большой опыт в тестировании, больше 10 лет, в том числе и в автоматизации более 6 лет. Мне нравится менторинг, потому что я люблю делиться знаниями, так же как и нравится учиться самому. Объясняя что-то другому человеку я и сам глубже разбираюсь в вопросе и держу себя в тонусе, чтобы не забывать какие-то основы или детали, которые нет возможности применять на проекте. Также благодаря этому развиваются и коммуникативные навыки, которые также ценятся, как и технические.
	Именно на платформе Яндекс.Практикум мне хочется стать наставником, потому что это лучшая платформа, которую я видел. Я проходил пробный курс по тестированию, чтобы ознакомиться с курсом и подходом.
Какими компетенциями по вашему мнению должен обладать хороший наставник в вашей профессии? Почему?
	Наставник - это человек, который может совместить в себе сразу две роли: репетитор и гуру в этой области. Это позволит как научить какой-то технологии или помочь развить навыки, так и в целом помочь менти разобраться в себе, нужно ли ему это, составить план развития и дать рекомендации, делиться жизненным опытом.
	Для этого наставник сам должен быть опытным, должен уметь объяснять и задавать правильные вопросы, чтобы помочь менти раскрыться.

	Из моего опыта: я помогал человеку вообще без опыта тестирования пройти тренинг центр компании Епам и получить свою первую работу. Я лучше узнал мотивацию человека и его стремления, чтобы понять почему именно тестирование и какие его текущие навыки могут ему помочь в изучении, составил план и поддерживал. Давал менти примеры из жизни и своих проектов и отвечал, как бы я вел себя в его ситуации. В итоге менти успешно прошел тренинг центр и был принят на работу как лучший выпускник.
Как вы учились тестированию и попали в эту профессию?
Я учился на программиста в СГТУ, на 3 курсе начал работать как тестировщик в стартапе. Мой менеджер проекта меня менторил, чтобы помочь в обучении тестированию, аналитике и написанию технической документации. В дальнейшем я проходил курсы Алексея Баранцева по тестированию и Java, проходил курсы на Stepic и Hyperskill, смотрел уроки на ютубе по конкретным темам и соответствующие книги. В 2015 я начал делать свои pet проекты с применением автоматизации и параллельно работать как ручной тестировщик и в 2018 году устроился в свою текущую компанию уже в качестве Automation QA. Свое самообучение продолжаю и по текущий момент и продолжаю учиться чему-то новому и применять на практике или учить этому других. Например, недавно я разобрался с контрактным тестированием с помощью Spring Cloud Contract и реализовал данный подход на 2-х проектах заказчика, провел обучение других сотрудников.
